La actividad humana está alterando rápidamente el sistema climático de la Tierra, empujándolo hacia un estado cálido sin precedentes históricos. Durante el próximo siglo, se espera que el calentamiento global tenga consecuencias dramáticas para la biodiversidad de la Tierra y los medios de vida humanos. Si bien no existe un análogo histórico del calentamiento global proyectado, el registro geológico de la Tierra proporciona un vasto archivo del cambio climático pasado, que abarca cientos de millones de años. Este artículo documenta una amplia gama de sucesos de calentamiento y enfriamiento global, y su efecto en los ecosistemas, proporcionando un contexto crítico para comprender el cambio climático pasado, actual y futuro.

Dado que el clima de la Tierra no se puede medir directamente por el pasado geológico, los investigadores se basan en sustitutos de la temperatura para reconstruir climas pasados. El proxy más común utilizado para reconstruir la temperatura proviene de las mediciones de la proporción de isótopos estables 18O y 16O (d18O). Estas medidas generalmente se toman de las conchas de organismos fósiles compuestos de carbonato de calcio (CaCO3), como foraminíferos, braquiópodos, bivalvos y belemnites. A partir de las mediciones de d18O del caparazón, se puede calcular la temperatura del agua circundante, en el momento de la formación del caparazón. Actualmente, las mediciones de d18O proporcionan el registro más completo de la temperatura pasada del Fanerozoico, un período de tiempo que abarca los últimos 541 millones de años. Sin embargo, el registro geológico está incompleto, y la disponibilidad de fósiles para muestrear varía a través del tiempo y el espacio. Esto es problemático ya que la temperatura disminuye desde el ecuador hasta las regiones polares, formando un gradiente de temperatura latitudinal. En consecuencia, un muestreo incompleto y variable de este gradiente a lo largo del tiempo puede conducir a reconstrucciones engañosas de temperaturas globales pasadas.

En nuestro estudio, probamos el impacto de la distribución cambiante del muestreo en las reconstrucciones de la temperatura global pasada. Mostramos que la temperatura global podría estar sobreestimada en el 70% de los intervalos del Fanerozoico. También encontramos que los cambios observados en el clima para algunos intervalos coinciden con los cambios en la distribución del muestreo. Por ejemplo, cuando el muestreo cambia de latitudes bajas a altas, como en el Cretácico Superior, se genera una tendencia de enfriamiento. Por el contrario, cuando el muestreo cambia de latitudes altas a bajas, por ejemplo, en el Devónico tardío, se genera una tendencia al calentamiento. Estos resultados sugieren que las fluctuaciones observadas en la temperatura global podrían ser inducidas artificialmente durante algunos intervalos, enmascarando la tendencia real. También encontramos que las perturbaciones climáticas pueden subestimarse en ciertos puntos del Fanerozoico. Por ejemplo, una tendencia de enfriamiento clásica observada en el Ordovícico podría subestimarse debido a un cambio de muestreo hacia el ecuador. En general, nuestros hallazgos sugieren que, si bien los registros proxy son vitales para reconstruir la temperatura pasada de la Tierra, la consideración de la naturaleza espacial de estos datos es crucial para mejorar estas reconstrucciones.